# Batsarashkina Anastasia Sergeevna
## Введение - Что такое Git?
### Что такое Git?
Что же такое Git, если говорить коротко? Очень важно понять эту часть материала, потому что если вы поймёте, что такое Git и основы того, как он работает, тогда, возможно, вам будет гораздо проще его использовать. Пока вы изучаете Git, попробуйте забыть всё, что вы знаете о других системах контроля версий, таких как Subversion и Perforce. Это позволит вам избежать определённых проблем при использовании инструмента. Git хранит и использует информацию совсем иначе по сравнению с другими системами, даже несмотря на то, что интерфейс пользователя достаточно похож, и понимание этих различий поможет вам избежать путаницы во время использования.
#### Снимки, не различия
Основное отличие Git от любой другой системы контроля версий (включая Subversion и её собратьев) — это подход к работе со своими данными. Концептуально, большинство других систем хранят информацию в виде списка изменений в файлах. Эти системы:
1. CVS
2. Subversion
3. Perforce
4. Bazaar и т. д.

Представляют хранимую информацию в виде набора файлов и изменений, сделанных в каждом файле, по времени (обычно это называют контролем версий, основанным на различиях).
Git не хранит и не обрабатывает данные таким способом. Вместо этого, подход Git к хранению данных больше похож на набор снимков миниатюрной файловой системы. Каждый раз, когда вы делаете коммит, то есть сохраняете состояние своего проекта в Git, система запоминает, как выглядит каждый файл в этот момент, и сохраняет ссылку на этот снимок. Для увеличения эффективности, если файлы не были изменены, Git не запоминает эти файлы вновь, а только создаёт ссылку на предыдущую версию идентичного файла, который уже сохранён. Git представляет свои данные как, скажем, поток снимков.
Это очень важное различие между Git и почти любой другой системой контроля версий. Git переосмысливает практически все аспекты контроля версий, которые были скопированы из предыдущего поколения большинством других систем. Это делает Git больше похожим на миниатюрную файловую систему с удивительно мощными утилитами, надстроенными над ней, нежели просто на VCS. Когда мы будем рассматривать управление ветками в главе Ветвление в Git, мы увидим, какие преимущества вносит такой подход к работе с данными в Git.
#### Почти все операции выполняются локально
Для работы большинства операций в Git достаточно локальных файлов и ресурсов — в основном, системе не нужна никакая информация с других компьютеров в вашей сети. Если вы привыкли к централизованным системам контроля версий, где большинство операций страдают от задержек из-за работы с сетью, то этот аспект Git заставит вас думать, что боги скорости наделили Git несказанной мощью. Так как вся история проекта хранится прямо на вашем локальном диске, большинство операций кажутся чуть ли не мгновенными.

Для примера, чтобы посмотреть историю проекта, Git не нужно соединяться с сервером для её получения и отображения — система просто считывает данные напрямую из локальной базы данных. Это означает, что вы увидите историю проекта практически моментально. Если вам необходимо посмотреть изменения, сделанные между текущей версией файла и версией, созданной месяц назад, Git может найти файл месячной давности и локально вычислить изменения, вместо того, чтобы запрашивать удалённый сервер выполнить эту операцию, либо вместо получения старой версии файла с сервера и выполнения операции локально.

Это также означает, что есть лишь небольшое количество действий, которые вы не сможете выполнить, если вы находитесь оффлайн или не имеете доступа к VPN в данный момент. Если вы в самолёте или в поезде и хотите немного поработать, вы сможете создавать коммиты без каких-либо проблем (в вашу локальную копию, помните?): когда будет возможность подключиться к сети, все изменения можно будет синхронизировать. Если вы ушли домой и не можете подключиться через VPN, вы всё равно сможете работать. Добиться такого же поведения во многих других системах либо очень сложно, либо вовсе невозможно. В Perforce, для примера, если вы не подключены к серверу, вам не удастся сделать многого; в Subversion и CVS вы можете редактировать файлы, но вы не сможете сохранить изменения в базу данных (потому что вы не подключены к БД). Всё это может показаться не таким уж и значимым, но вы удивитесь, какое большое значение это может иметь.
#### Три состояния
Это самая важная вещь, которую нужно запомнить о Git, если вы хотите, чтобы остаток процесса обучения прошёл гладко. У Git есть три основных состояния, в которых могут находиться ваши файлы: изменён (modified), индексирован (staged) и зафиксирован (committed):

- К изменённым относятся файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы.

- Индексированный — это изменённый файл в его текущей версии, отмеченный для включения в следующий коммит.

- Зафиксированный значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе.

